
# können die Bedeutung der Dicke der Blut-Luft-Schranke, der Alveolenfläche und der Partialdruckdifferenzen der Atemgase für die alveoläre Diffusion erklären
- Alveolärer Gasaustausch
	- über Diffusion
	- abhängig von:
		- Dicke Blut-Luft-Schranke
		- Lveolenfläche
		- Partialdruckdiff.
- Ficksches Diffusionsgesetz: $V_{Gas}=(p_1-p_2)\cdot\frac{A}{d}\cdot D$ 
# kennen die Arten des Sauerstofftransports im Blut
- 2% frei gelöst im Blut transportiert
- 98% an Hämoglobin gebunden transportiert
# kennen das Molekül Hämoglobin in Aufbau und Funktion sowie seine Sauerstoffbindungskapazität
- 1 molekül kann 4 Mol. $O_2$ binden
- 1g kann 1,39ml $O_2$ binden
- tatsächlicher Wert kleiner, da ein Teil als Kohlenmonoxid Häm. (HbCO) vorliegt welches kein $O_2$ binden kann
- Hüfner Zahl: 1g Häm. bindet 1,34ml $O_2$
- CO entsteht bei unvollständigen Verbrennungsprozessen
# sind in der Lage, die Sauerstoffbindungskurve zu erklären und kennen die Modulatoren einer Rechts- und einer Linksverschiebung
- wieviel Häm. Mil. mit Sauerstoff beladen werden können, hängt vom Sauerstoffpartialdruck im Blut ab
- steiler Abschnitt: zeigt leichte $O_2$ Abgabe im Gewebe
- Linksverschiebung:
	- höhere $O_2$ Affinität
	- erschwerte $O_2$ Abgabe
- Rechtsverschiebung:
	- geringere $O_2$ Affinität
	- leichtere $O_2$ Abgabe
# können erklären, was die Sauerstoffsättigung ist, wann sie gemessen werde sollte und welche Messmethoden es gibt
- Sauerstoffsättigung: Verhältnis oxygeniertem Häm. : Gesamt Häm.
- Normwert: 97-98
- Messmethoden:
	- Pulsoxymetrie
	- Arterielle Blutgasanalyse (BGA)
- wann messen:
	- Alle Erkrankungen mit Atemstörungen:
		- Lungenerkr.
		- schwere Herzer.
		- Schlaf-Apnoe-Syndrom
		- Neurologische Erk.
	- Alle Patienten die beatmet werden
	- Überwachung aller Notfallpat.
# kennen die Lage des Atemzentrums und können die Regulation der Atmung durch die verschiedenen Atemantriebe beschreiben
- Atemzentrum in der Medulla oblongata (hinter über dem Gaumen)
- Sollwert Atemzentrum (Regler) -> Atemmuskulatur (Stellglied) -> $pO2,pCO2$, pH-Wert im Blut (Regelgröße) -> Chemorezeptoren (Fühler) -> von vorne
