# können die Phonokardiographie beschreiben und den Vergleich zur Auskultation herstellen
- Aufzeichnung Schallerscheinungen d. Herzens mit microphon und Herzschallverstärker
- in Kombi mit EKG Registrierung
- vergl zur Auskultation:
	- objektiv da elektro. Aufnahme
	- elekt. verstärkt
	- elekt. Filterung
	- zeitliche Zuordnung zu Abschnitten d. Herzarbeit (diast. syst.)
- Auskultation:
	- alle Frequenzen d. Herzschalls zum Ohr geleitet
	- subjektiv
# können das physiologisch-physikalische Prinzip der Ballistokardiographie beschreiben
- nicht-invasives diagnostisches Verfahren
- Aufzeichnung ballisti. Kräfte d. Herzens
- Sensoren in Sitzfläche/Rückenlehne od. im Bett/waagen oder Kontaktlos od. Platzierung von MEMS am Körper
# können das Messprinzip von mikromechanischen Beschleunigungssensoren sowie Sensorfolien beschreiben
- piezoresistive (Messung d. Kraftwirkung auf Federelemente)
- kapazitive (Messung d. Abstandsänderungen)
# können die Methoden der Kardiotokographie beschreiben und kennen die Vorteile von modernen Analysemethoden
- in Geburtsüberwachung, kann Herzschlagreq. vom baby oder Wehentätigkeit d. Mutter messen
- Transabdominale Anwendung
- Druckmesser misst Anspannung der Uterusmuskulatur
- US Doppler zur Messung Herzbewegungen
- Koinzidenzdetektion ermöglicht zwillinge etc. zu überwachen
- Automatisierung:
	- ermöglicht verbesserung Reproduzierbarkeit
		- limitierte Spezifität
		- hohe Inter-/Intraobservervariabilität
	- computer gestütze Analysen
	- Integration in Klinikmanagementsysteme