# verstehen den Ablauf der Erregeungsleitung in Nervenfasern
- Nervenfasern leiten Infor. als elektr. Impulse
- Spannung an Membran (ruhende Zelle) = Ruhemembranpotenzial
- bei Erregungsweiterleitung verändert sich Spannung -> Aktionspotenzial
- Aktionspot. erreicht Synapse -> Neurotransmitter im snyaptischen Spalt frei
- elektr. Signal in chem. Signal umgewandelt
# können erklären, wie das EEG Signal zustande kommt und verschiedene Ableitmöglichkeiten beschreiben
- EEG erfasst Potenzialschwankungen d. Nervenzellen (-> elektr. Aktivität in d. Großhirnrinde)
- Oberflächenelektroden auf Kopfhaut
- abgeleitete Pot.schwankungen werden verstärkt und digital aufgezeichnet
- Bipolare Ableitung:
	- pot.diff. zw. 2 Elektroden
- unipolare Ableitung:
	- einzelne/Zusammenschaltung v. Referenzelektroden
	- Pot.diff werden gegen diese gemessen
# können die Ätiologie und die verschiedenen Formen der Epilepsie erläutern
- idiopathisch:
	- ohne erkennbaren Grund
- symptomatisch:
	- folge einer Gehirnschädigung
- kryptogen:
	- vermutet symptom. aber Ursache nicht bekannt
- Folge einer Gehirnschädigung
	- Fehlentwicklung beim ungeborenen
	- Hirntumor, Schlaganfall
	- Alkoholmissbrauch, Hirnhautentzündung
	- AIDS, Alzheimer
	- Vergiftungen (Blei, Kohlenmonoxid)
	- Drogenkonsum
# können die Symptomatik der Epilepsie beschreiben
- hauptsymptom: ep. Anfall (Krampfanfall)
- unwillkürliches Zittern/Zucken/Verkrampfen
- Bewusstsein beeinträchtigt, teils bewusstlos
- aber auch nur sehr sachte, aufmerksamkeitsausfall, kurzes zucken, bleibt unbemerkt
# können die Diagnostik der Epilepsie erklären
- Anamnese
- körperliche Untersuchung
- Blutentnahme (zum Ausschluss anderer Ursachen)
- EEG!
- CT
- MRT
- PET
# können die verschiedenen Therapieoptionen der Epilepsie beschreiben
- Akuttherapie
	- Gegenstände entfernen (Verletzungsgefahr)
	- verhindern eines sturzes
	- lockern der Kleidung
	- Epilepsiehelm
	- bei längeren Anfällen: Phenobarbital od. Diazepam
	- Ep.Hunde oder Hirnimplantat als Frühwarnsystem
- Langzeittherapie
	- medikamentös (aber viele Nebenwirkungen)
	- chirurgisch
		- meistens keine Op. möglich bei multifokalen Ep. od. general. Anfällen
		- resektives verfahren: ausgangs Hirnregion komplett entfernt
		- nicht resektives Verf.: durchtrennen Hinrverbindungen