
# können den Aufbau des Atmungssystems beschreiben
- Transport der Atemluft:
	- Nasenhöhle
	- Rachen
	- Kehlkopf
	- Luftröhre
	- Bronchien
	- Bronchiolen
- Gasaustausch:
	- Lungenbläschen (Alveolen)
# verstehen die Bedeutung der Alveolen und des Surfactants für den pulmonalen Gasaustausch
- kleinere Alveolen haben höhere Oberflächenspannung
	- Tendenz sich zusammenzuziehen und Luft in größere Alveolen zu üressen
	- Oberflächenspannung wird durch Surfactant reduziert
# sind in der Lage, den Vorgang der Inspiration und Exspiration wiederzugeben
- Inspiration
	- Atemmuskeln kontrahieren (aktiv)
	- Thorax vergrößert sich
	- Lungenvolumen vergrößert sich
	- Unterdruck in der Lunge
	- Passives Einströmen der Atemluft
- Exspiration (passiv)
	- Entspannung der Atemmuskeln
	- Thorax verkleinert sich
	- Lungenvolumen verkleinert sich
	- Überdruck in der Lunge
	- Atemluft wird hinausgepresst
# kennen die Lungenvolumina und Lungenkapazitäten
- VK (l) = etwa 2,5xKörperhöhe(m)
- Totalkapazität (TK) Vitalkap. + Residualvolumen
- Vitakap. (VK) nach max. Inspiration ausgeatmet werden kann
- Funktionelle Residualkapazität (FRC) Volumen dass nach normaler Ausatmung in der Lunge verbleibt
- Residualvol. (RV) Vol. dass nach max Ausatmung in Lunge verbleibt
- Exspiratorisches Reservevol. (ERV) VOlumen das über normale Ausatmung hinaus ausgeatmet werden kann
- Inspiratorisches Reservevolumen (IRV) Volumen das über normalen Atemzug hinaus eingeatmet werden kann
- Atemzugvol. (AZV) Inspirations-/Exspirationsvolumen
# können den Tiffeneau-Test bei Lungengesunden und bei obstruktiven Lungenerkrankungen beschreiben
- zur Diagnostik von obstruktiven Lungenerkrankgungen
- absolute Einsekundenkap. (FEV1): VOl das in 1s forciert ausgeatmet werden kann
- Tiffeneau Index= relative Einsekundenkap.:  ausgeatmetes FEV1 bezogen auf forcierte Vitalkap. (normal: >70%)
# erkennen die Bedeutung von Compliance und Resistance für die Atemarbeit
- Compliance $C=\frac{\delta V}{\delta P}$ normwert 0,1-0,2 l/cm $H_2O$ 
- Verhältnis Vol.änderung:Druckänderung
- Dehnbarkeit von Lunge/Thorax
- abhängig:
	- 1/3: Rückstellkraft elastischer Fasern im Lungengewebe
	- 2/3: Oberflächenspannung in Alveolen
- Resistance $R=\frac{\delta P}{V}$ Normwert 1-2 cm $H_2O$ /l/s
- Verhältnis Druckänderung:Strömungsgeschwindigkeit
- visköser (nicht elastischer) Atemwegswiderstand
- abhängig:
	- 90% Strömungswiderstand
	- 10% Gewebewiderstand
# haben einen Überblick über die apparativen Untersuchungsverfahren
- Spirometrie: alle mobilisierbaren Lungenvol.
	- Schlauch in geschlossene Glocke unter Wasser
- Pneumo-Tachographie: Atemstromstärke/Lungenvolumen
	- rohr mit eingebauten Strömungswiderstand, erzeugt Druckabfall im Rohr, Messung Druckdiff. Anfang/Ende Rohr
- Peak-FLow-Meter: Atemstromstärke
	- normwert: Max 10l/s
- Helium-Einwasch-Methode: Residualvol und funktionelle Residualkap.
	- atmet in Spirometer mit bekanntem Vol und Heliumfraktion
	- Helium verteilt sich gleichmäßig in Lunge und Spirometer
	- Messung der verbleibenden Heliumfraktion im Spirometer
- Bodyplethysmographie: alle intrathorakalen Vol/Atemwegswiderstand/Atemstromstärke
	- sitzt in luftdichter Kammer, atmet durch Mundstück nach außen
	- Messung der Druckänderung am Mundstück